어머니 돌아가신지 10년,
극락왕생 하셨을까요?
저는 스님의 명쾌한 답변을 듣고 싶어서
저의 언니 둘과 함께 왔는데요.
제가 대표해서 궁금한 것을 질문드리겠습니다.
내년이면 친정어머니께서 갑작스러운
사고로 돌아가신지 10년이 되는데요.
엄마를 49재로 절에서 모셨는데,
우리가 이렇게 힘들때나, 시댁때문에
혹은 남편 때문에 힘들때마다
친정엄마를 생각하면서
언니들과 함께 울기도 합니다.
제가 그때 (엄마의) 극락왕생을
기도하면서 절을 많이 했는데요.
궁금한 건 정말 극락이 있는지,
정말로 저희 엄마가 거기 계셔서
기다리고 계시는지…
오늘 스님께 저희 세자매의
희망스러운 답변을 듣고 가고 싶습니다.
(스님) 그래서 셋이 모여서 이렇게 왔어요?
자. 내가 하는 말 따라하세요.
(질문자) 네.
믿는 자에게 복이 있나니
(질문자) 믿는 자에게 복이 있나니
(스님) 믿는 자에게 복이 있나니
믿는 자에게 복이 있나니
(스님) 천국이 너희 것이니라.
천국이 너희 것이니라.
(스님) 믿는 자에게 복이 있나니
믿는 자에게 복이 있나니
(스님) 천국이 너희 것이니라.
천국이 너희 것이니라.
네. 답이 되었어요? 안되었어요?
(질문자) 근데 스님 그거는
교회에서 하는 말씀 아니예요?
(청중웃음)
(질문자) 저는 절에 다니면서 스님들이
하시는 말씀을 듣고 싶었습니다.
(스님) 아니 지금 스.님.이
얘기하잖아요. 스.님.이.
(청중웃음)
아니 스님이 얘기했는데,
목사가 한 얘기도 아닌데 왜 그래?
"믿는 자에게 복이 있나니
천국이 너희 것임이라" 이게 뭐에요?
극락이 있고, 우리 어머니 극락에
가셨다고 믿으면 누구에게 복이 된다?
(질문자) 저요?
(스님) 자기한테 복이 된다.
그 이야긴데 이걸 꼭
그렇게 해야 알아듣겠어요?
그러니까 극락이 있는지
없는지 따지지 말고요.
(스님) 돌아가셨잖아요. 그죠?
(질문자) 네.
돌아가셨는데 어머니 지옥가셨을거다
하면 마음이 편해요 안편해요?
(질문자) 안편하죠.
그다음에 흩어져버리고 아무것도
없다면 허전해요 안해요?
(질문자) 허전한데요…
(질문자) 꿈에서도 안나타나십니다.
어디 가셨는지..
(스님) 우리 어머니 극락가셨다…
(스님) 극락은 여기보다
좋은데요, 나쁜데요?
좋은데요.
(스님) "좋은 데 가셨다" 하니까
거기에 빨리빨리 가는게 나아요,
안가고 여기 있는게 나아요?
(질문자) 빨리 가시는게 나으시죠.
그런데 거기 좋은데 있으면 됐지,
자꾸 여기 오는게 나아요,
그냥 거기 계시는게 나아요?
(질문자) 그런데 거기 계신지
알 수가 없잖아요.
(스님) 그래서 내가
앞에 뭐라 그랬어요?
아….믿는 자에게…천국이 있나니…
알겠습니다.
(스님) 믿는 자에게
복.이.있.나.니.
자기가 안믿으니까
자꾸 저렇게 머리가 아픈거에요.
그러니까 오늘부터 믿으세요 아시겠죠?
(질문자) 네, 감사합니다.
그러니까 지옥에 가셨다.
이렇게 믿는 것이 속 편하겠어요?
(질문자) 아닙니다
아무데도 못가고 그냥 없어져 버렸다.
이래야 믿겠어요?
(질문자) 아닙니다.
땅속에 그 습기찬데 묻혀있다.
이래야 속이 시원하겠어요?
(질문자) 아닙니다.
저 좋은 곳 극락에 가서 잘 사신다.
이렇게 믿으면 기분이 좋아요 안좋아요?
(질문자) 좋습니다.
자주 오는 게 좋아요
안오는게 좋아요?
(질문자) 안오시는게 좋습니다.
그렇죠.
그런데 왜 자꾸 꿈에 오라고 그래요?
(청중박수)
알았죠?
(질문자) 네.
(스님) 그러니까 자꾸 그리워하면 와요.
자꾸 오면 어떻게 돼요?
거기 못 붙어있고 자꾸 여기 오면
온다고 육신이 있어서
돌아올 수도 없잖아요?
그러면 떠돌이 귀신이 돼요.
그걸 무주고혼이라 그래요. 알았죠?
(질문자) 그럼 생각도
하지 말아야 합니까?
생각이야 나.는.걸 어떻게 해요?
생각이 나더라도
그냥 나는 데로 내버려두지.
골똘히 생각하지 마라.
그러면 부르는 것이 된다 이말이에요.
그래서 나 따라 한번 해보세요.
(질문자) 네.
엄마 잘 가!
(질문자) 엄마 잘 가…
(스님) 안녕!
안녕…
(스님) 뒤끝이 올라가야 돼요.
안녕!!
(스님) 엄마 잘 가. 안녕!!
엄마 잘 가요. 안녕!!
(스님) 네. 그렇게 끝내세요.
알았죠?
(질문자) 네 감사합니다.
(질문자) 오늘 저희 세자매는
희망을 가지고 집으로 가겠습니다.
감사합니다.
(청중박수)